

Контровый свет, контражур (фр. contrejour против света) – вид освещения в изобразительном искусстве, при котором источник света (естественный или искусственный) расположен позади изображённого объекта, а потому ярко высвечивает его контуры.

За что мы любим контровый свет?

•      Создает магию в кадре.

•      Делает картинку более глубокой, объемной за счет усиления воздушной перспективы.

•      Придает картинке очень красивый цвет.

•      Создает красивый сияющий контур/ореол вокруг наших героев. Тем самым отделяет их от фона. Герои как бы светятся изнутри.

•       Красиво подсвечивает пылинки, травинки, мех, шерсть животных, волосы, снег, дождь, брызги воды…

•      Создает красивое боке.


Какие сложности возникают у нас при съемке с контровым светом?

•      Выжженный ореол на героях.

•      Глубокие тени на лицах героев - перезатемненные лица.

•      Объектив не фокусируется.

•      Неконтрастная картинка.

С вышеперечисленными сложностями мы можем справиться на съемке.

•      Красные уши. (тут в помощь – обработка)


Совет при съемке в контровом свете №1

Для того чтобы получить более мягкий контровый свет лучше снимать в период, когда солнце располагается максимально близко к горизонту.

 А так же, когда прямые солнечные лучи прикрыты облаками.


Совет при съемке в контровом свете №2

Лучше использовать  контрово-боковой свет.

Но следите, чтобы свет оставался на волосах и не заходил на щеку.


Совет при съемке в контровом свете №3

Контровый свет хорош, когда  модель находится на плотном, темном фоне (холмы, деревья).

Не снимаем на фоне неба (ореол – не будет читаться).


Совет при съемке в контровом свете №4

Чтобы картинка оставалась контрастной, объектив должен быть в тени (прикрываем объектив сверху зонтом, отражателем, рукой, прячемся в тень от деревьев, зданий).  Бленда поможет только, когда солнце очень низко.


Совет при съемке в контровом свете №5

Контровый свет является рисующим. Это самый мощный источник света в кадре. Чтобы лица не были темными  нужно подумать, что будет служить заполняющим светом.

Следим, чтобы перед вашими героями было открытое пространство и герои освещались потоком света от неба.

В качестве заполняющего света используем отраженный свет (рефлектор (направляем сверху), светлая одежда, песок, асфальт, вода и пр.)

В качестве заполняющего света используем дополненный источник света (светодиодная панель, вспышка с рассеивателем…)


Совет при съемке в контровом свете №6

Очень красиво, когда солнце не попадает в кадр, а оставляет ореол на краю кадра.


Совет при съемке в контровом свете №7

Не упускаем возможность снять в контровом свете силуэтные кадры.

Герои при этом должны быть выразительны и понятны и не должны сливаться между собой.


Советы по настройкам камеры:

•      Снимаем в RAW формате, так как он дает больше возможности для обработки.

•      Снимаем в мануальном режиме.

•      Используем приоритет светов (D+ - дает больше информации в светах).

•      Баланс белого настраиваем вручную при съемке, ориентируясь на лицах героев.
