

Красивый свет – залог хорошего снимка!

А что такое красивый свет?

·     Это свет, который делает ваших героев красивыми и привлекательными.

·     Выгодно подчеркивает их достоинства и прячет недостатки. Создает атмосферу и настроение в кадре.

·     Делает кадр красивым волшебным и глубоким


Свет в фотографии различают:

По происхождению:

•      Искусственный (электрические приборы)

•      Естественный (свет от солнца, луны, звезд)

•      Постоянный (видеосвет)

•      Импульсный (горит непродолжительное время, «по команде»)


По цветовой температуре:

·     Теплый

·     Холодный свет


По плотности:

•      Жесткий – направленный свет (образует резко очерченные, глубокие, контрастные тени)

•      Мягкий  -  рассеянный (дает мягкие тени, переход между светами и тенями плавный)


Основные законы СВЕТА:

•      Большой источник света дает мягкое освещение, а маленький — жесткое.

*Так же жесткость света зависит не только от размера источника, но еще и от расстояния от него до объекта съемки. Прекрасным примером служит СОЛНЦЕ. Само по себе солнце имеет огромный размер, но оно находится настолько далеко от нас, что относительно объекта съемки превращается в крошечный источник света.

•      Чем ближе источник к объекту, тем свет мягче, а чем дальше — тем свет жестче.

*Свет быстро ослабевает, причем нелинейно. Это называют законом обратных квадратов.

Интенсивность света обратно пропорциональна квадрату расстояния от его источника , т.е интенсивность света уменьшается по мере увеличения расстояния. Чем дальше расположен объект от источника света, тем он будет темнее. Гораздо темнее!

И тем равномернее и мягче он будет освещен.

•      Чем ближе источник к объекту, тем он ярче.


Еще свет различают по направлению на объект съемки:

•      Прямой (фронтальный)

Направление света со стороны нашего фотоаппарата. Плоский. Не дает теней.

Но он хорошо подходит возрастным моделям, так как скрадывает дефекты кожи.

Так же помните, что всегда лучше верхний свет чем нижний.

Поднимайте свет выше до того момента пока не пропали блики в глазах.

«Бабочка» под носом характерна для прямого света (только следим, чтобы тень не коснулась губы)

«Петля» под одной из ноздрей – при прямом свете чуть сбоку.

*На форму и направление теней также влияет более высокое или низкое положение источника света:

-верхний — направлен на объект съемки сверху.

-нижний — направлен на объект съемки снизу.

 -верхнебоковой или нижнебоковой — направлен на объект съемки под углом справа или слева от камеры.

•      Боковой

(90 градусов относительно фотографа) - направлен на объект съемки строго сбоку.

     Объемный.
     Но идет далеко не всем.
     Если дефекты кожи, то не снимать с боковым светом.
     Боковой свет идет девушкам с хорошей кожей и хорошим визажистом, мужчинам.

•      Диагональный (боковой свет - 45 градусов)

Это самое распространённое направление света у фотографов, так как позволяет показывать форму и объём, при этом не слишком сильно уводя в тень важные элементы.

•      Контровый

Вид освещения в изобразительном искусстве, при котором источник света (естественный или искусственный) расположен позади изображённого объекта, а потому ярко высвечивает его контуры.

•      Отраженный

Свет отражается от светлых объектов  (стены домов, книги, светлая одежда, песок, снег, асфальт, отражатель и пр.)


Виды света:

·     Рисующий — основной вид света (все прочие играют вспомогательную роль). Именно он образует тени, определяющие свето-теневой рисунок снимка. Рисующий свет обычно создается одним источником света и может быть направлен на объект съемки отовсюду.

·     Заполняющий — с его помощью подсвечивают тени, придавая им легкость и прозрачность. Без заполняющего света в тенях могут образоваться абсолютно черные зоны. Иногда это бывает уместно, но чаще в тенях должны читаться хоть какие-то детали.

·     Фоновый — применяется для освещения фона, для создания на нем светотеневого рисунка, поддерживающего рисующий свет.

·     Моделирующий свет - применяется для создания акцентов (подчеркивания бликов) или же смягчения отдельных теней на объекте съемки. Обычно моделирующий свет является узконаправленным, а его мощность устанавливается так, чтобы не перебивать основной свето-теневой рисунок.


Так же при съемке портрета часто встречается понятие как широкий и короткий свет:

•      При широком освещении свет в первую очередь попадет на широкую сторону (или ближайшую к вам) лица модели.

•      При коротком освещении свет в первую очередь попадет на короткую сторону (или самую дальнюю от вас) лица.


*Еще хочу отметить один популярный вид освещения - освещение Рембрандта - одна из моих любимых схем портретного освещения.


Это техника студийного портретного освещения, при которой небольшой перевернутый треугольник света виден под глазом объекта. С помощью этой техники, создаются красивые и убедительные портреты с очень небольшим оборудованием. Нужен всего лишь один источник света


Свет необходимо расположить под углом примерно в 45 градусов в полутора метрах над головой от модели и порядка двух метров спереди со стороны камеры.


Как научиться видеть свет?

•      Ищите блики в глазах. Их размер и форма подскажу, что за источник света был использован для освещения спереди.

•      Смотрим блики на лице и волосах.

•      Смотрим есть ли ореол от контрового света. Насколько он яркий.

•      Ищем эффекты созданные светом (лучи, тени).

•      Находим самые светлые и самые темные места на фотографии.


Так же  - изучите тени:

·     По теням можно определить направление света. Смотрим на тени и понимаем, что с противоположной стороны падает свет.

·     Если тени очень темные, то значит никакого заполняющего света не было.

·     В первую очередь рассматриваем тени под носом и подбородком модели. Обращаем внимание на величину и направленность тени.  Если тень под носом короткая, в виде бабочки, то это значит источник света находится прям напротив модели чуть выше глаз и направлен прям в лицо модели. Если тень под носом длинная почти касается губы, то свет поднят очень высоко. Если добавляются еще и «глаза панды», то свет верхний.

·     Оцениваем мягкие или жёсткие тени на фото.  Если тени жесткие  (резкий, контрастный переход между светами и тенями), то использовался жесткий свет на съемке. Если этот переход совсем не выражен, то свет был мягкий рассеянный.

