Съемка в полдень при ярком солнечном свете

Главная особенность  съемки в полдень при  ярком солнечном свете - это жесткий свет, направление света сверху.

•      Минусы:

    Жесткий свет образует резкие тени.
    Переходы между тенями и светами тоже резкие.
    Подчеркивает морщины, неровности кожи.
    Картинка получается более грубой.
    Ошибки по съемке очень заметны. Тщательно следим за светотеневым рисунком на наших героях.

•      Плюсы:

    Более выразительный - глубокий и объемный.
    В  глубоких тенях можно спрятать лишний объем – стройнит героев при правильном использовании.
    Хорошо подчеркивает фактуру и текстуру на фотографии.

Настройки камеры при съемке в полдень:

•      Картинку в полдень стараемся получить немного недоэкспонированную, без пересвеченных участков (чтобы не потерять в них информацию).

•      Снимаем в мануальном режиме. Если снимаете в полуавтоматическом режиме, то старайтесь делать кадры заниженной экспозицией. Не боимся немного темных лиц. Следим за прорисованным фоном.

•      Ставим минимальное ИСО

•      Используем режим приоритет светов D+

•      Открытая диафрагма (1,6-2,0) дает более мягкую картинку.

•      Выдержкой регулируем экспозицию. Следим чтобы картинка была достаточно прорисована, без выбитых участков.

•      Баланс белого от 6000К. Или «облачно».

•      Снимаем в RAW.

•      Используем бленду. Стараемся, чтобы прямые солнечные лучи не попадали в объектив.


Существует ТРИ варианта съемки в полдень:

Заводим героев тень.

•      Ставим моделей в мягкие тени перед открытыми пространствами. Вглубь парка/леса не заходим.

•      Используем солнечный свет только для красоты фона (ловим блики на заднем фоне).

•      Солнечные блики на лице избегаем,  если они не художественные.

Снимаем против света - солнце светит героям в спину.

•      Ставим героев спиной к солнцу, экспонируемся по лицу, но следим чтобы задний план был темный и плотный.

•      Не снимаем на фоне неба!

•      Ищем естественные отражатели:

    светлые стены домов
    асфальт  (особенно мокрый)
    песок
    снег
    водоемы
    белая одежда
    белые машины
    любые светлые поверхности и т. д.

•      Ищем естественные солнечные блики от окон.

•      Следим, чтобы солнечные лучи не попадали в объектив. Используем бленду.

•      Используем отражатель правильно (сверху).

•      Когда солнце находится максимально высоко, прям над головой, то наклоняем корпус модели чуть вперед. Чтобы лицо оставалась в тени и солнце оставалась на волосах.

Так же следим, чтобы солнце не заходило на щеку и оставалось на волосах. Следим, чтобы не было рваных солнечных бликов на щеке.


Снимаем по свету - солнце светит в лица героям.

•      По возможности снимаем общие динамичные сцены на широкоугольный объектив. Бегут, смеются, кружатся и пр.

•       Следим за светотеневым рисунком на лице - тень от носа не должна ничего коснуться. Просим немного задирать голову.

•      Стараемся снимать в героев профиль.

•      Берем в кадр красивую архитектуру, море, природу.

•      Следим за тем, чтобы картинка была снята с низкой экспозицией.